开源大模型的知识点非常非常多
今天我们请来了坤泰来给大家讲解一下MOE
额如果用一句话总结的话
ME模型的目的其实很单纯
就是他想用一样的计算资源
来训练出一个大的多的模型呃
首先MOE模型啊
翻译成中文叫混合专家模型
想知道为什么要训练一个混合专家模型呢
那就让我们穿越回前混合专家模型的那个时代
假设我们现在就是大模型训练师
呃
目标呢是想用现有的计算资源
训练出比已有模型聪明的多的模型
让中国震惊世界
那么具体该怎么做呢
当时人们公认的大模型大概有两大定律
第一定律叫模型的skin law
就是说模型规模每增加一个数量级
模型大概会变聪明一小点
那么第二个第二个规律呢是模型的计算需求
大概正比于模型的参数数量
那么这就思索了是吧
你的聪明
你想让模型聪明就需要更多参数
而更多参数就意味着更多的计算资源
所以更聪明等于更多计算资源
所以不买卡就训不出更聪明的模型
哎呀那这个这不就卡在这里了吗
我们的卡就这么多
我们想训练出来更聪明的模型该怎么办呢
那么我们有没有办法打破这个思索呢
有的那么方法就是设计稀疏架构
想办法在增加模型规模的同时
不增加模型的计算量
那么这样的话
我们就有办法用同样多的卡
训练出来一个大的多的模型了
好那么接下来的问题是
我们怎么去构建这个稀疏性呢
我们先简单介绍一下背景大模型的基本架构啊
是transformers架构
这个架构是由一系列transformers模块
像搭积木一样搭起来的
每一个块里面就两个模块
注意力模块和前馈网络模块啊
注意力模块负责在语境中进行
词与词之间的相互关联
而前馈网络模块进行词本身的深度理解
对于大模型来说
前馈网络模块
也就是这个进行词本身深度理解的参数数量啊
大概占了这个整个模型的八成
也就是说
只要我们能让这个前馈网络模块吸出十倍
那么同等计算量下
参数模型数量就可以大概能翻到原来的八倍哇
这太香了
如果能用同等模型计算量
训练出来个八倍大的模型
这肯定可以震惊技术圈好
那么我们的目标锁定
我们想让前馈网络的模块稀疏化
比如说稀数十倍吧
那么具体怎么做呢
最简单的做法就是两步走
首先先把前馈网络模块里面
每层的参数平均分成十份
然后做一个选择器
在十份里面选择一个参数来执行
那么如果你也这么想
那你真聪明
你已经设计出来了
混合专家模型的鼻祖叫switch transformers
这个是一个极简的这个混合专家模型
其中我们前面说的每一份参数就叫做一个专家
那么这种每一层选个专家的方式
还能不能进一步优化呢
当然也可以
这个方法的核心缺陷啊
想必大家可能也能想到有些相对通用的能力
比如说理解一句话的语义
是解决很多问题都需要的能力
那么如果每一层只有一个专家干活的话
那么这就意味着
不管什么专家
或多或少都要被迫学习这些通用的能力
那这多浪费呀
那不同的专家本来可以学完全不同的东西的
那么结果却被迫要学一些这个相同的通用能力
那么我们就不如这么干
来一些专家专门学通用能力
然后再来点别的专家
在通用能力的基础上
在多个小领域内博采众长
这个遍地开花
那么恭喜你了
你刚刚又设计出了deep sg m o e两大核心技术
第一个技术是共享专家
也就是所有请求都会共享的专家
我们用它来学习通用能力
第二个技术是是是细粒度专家
让专家的力度变细
从而扩充专家数量
遍地开花
于是训练师们快乐地用deep sm e提供的技术
把前馈网络模块做了十倍的稀疏
开开心心的跑起了训练的脚本
那结果那发生什么呢
呃训练突然就崩了
几百万块人民币灰飞烟灭了
升职加薪没有了
甚至工作都可能没了
那么训练为什么会崩呢
这其实是因为
混合专家模型的训练过程非常不稳定
我们来代入选择专家的那个模块的视角
来理解一下为什么会是这样
那么假设我们是一个公司里面
负责把请求对接到专家的个人
然后你发现啊
虽然所有所有专家出活都一样快
但是就有那么几个专家能力成长的很慢
那么渐渐的这些专家出货质量也就会越来越低
那么我们我们自然也就会慢慢的
把活派给其他人
毕竟如果最终出活效率差的话
我们自己也要背锅的
那么最终这些最终这些弱的专家越弱
就越没有活
越没活就越弱
最终变成吊车尾专家
整个模型的这个智商也就下线了
那么上面这个过程换句话来说
就是由于训练阶段
路由模块为了优化模型性能
而把训练负载都给强的专家了
导致相对弱的专家会越来越难被路由模块选中
也就越来越难受到训练负载
最终就停止学习了
整个模型的智商也就下线了
那么为了解决这个问题
关键是要设计一个机制
来让不同的专家的训练负载尽量均衡
那么这个是一个很深的话题啊
我就不展开了
大家如果想追论文的话
STMOE和deep sic系列论文里面的lost
free balancing是一个很不错的起点好
那么假设现在模型训练师们费尽千辛万苦
总算把模型的稳定性问题解决了
他们开开心心的把模型交给了模型推理师
并且夸下海口
哎呀
我这个模型啊可以用1/10的计算量
达到和最大的模型一样的性能
那么结果模型训练师这个非常激动
跑了一次测试
发现完全不是这么回事
这个推理起来慢到发指
不说十倍了
两倍可能都有点勉强
那推理过程为什么这么慢呢
这是因为混合专家模型对推理过程更不友好
那么原因是在训练过程中
很多输入啊是一股脑灌进模型里的
基本上所有专家也就都都会分到活
所以读一个专家的权重可以服务很多的token
很划算的
但是在训练过程中啊
尤其是在解码阶段
每个请求只一次只生新生成一个token
那么所以每个请求啊每层只激活了很少的专家
这就经经常出现这种情况
我读了一个专家的全部权重
结果只能服务一个token这种情况
那么这就导致模型推理的大部分时间
都花在读专家权重上
而不是真正的计算上了
那么效率啊自然也就下来了
为了解决这个问题
我们需要在推理引擎上做优化
来提高推理性能
那么这些优化呢主要有三个核心目的
第一个目的提高算子效率
核心的这个开源库
比如说DB站
DBEP以及perplexity的这个他们写的GPU kernel
第二个核心技术呢是通信和计算并行
这个优化呀利用了显卡的底层机制
只要你能给显卡同时有通信负载和计算负载
那么显卡就能同时跑计算和通信互不干扰
那么这个方法的核心技术主要是双批次重叠
Dual batch overlap
形象的说啊
就是让两组请求像打乒乓球一样交替的
在大模型的推理过程和计算过程中来回切换
从而尽可能保证同一时间内
既有计算负载来自一组请求
又有通信负载来自另一组请求
那么这样的话
我们就可能我们就能做到尽可能多的
同时利用硬件的计算能力和通信能力
第三尽可能让同一个模型进行大规模的并行
那么放在多张卡上服务更多的请求
这个代表方法就叫大规模专家并行
那么也叫white expert parallel y的一批
这个技术的核心啊
就是把专家模型里面的专家分散到不同显卡上
这样整个模型占领了更多的显卡
也就能承受更高的负载
平均下来每个专家收到的请求数量也就上来了
那么你读一次专家权重就会服务很多个请求
效率也就上来了
同时因为模型被分在多张显卡上
那么模型的显存占用也就少了
留给kv cash的空间也就更大了
推理的batch size也就会进一步的提升
进一步提高吞吐量好
那么所以你看从最开始的省算力
到中间的均衡负载
再到最后的拼速度
混合专家模型的发展史
其实就是在有限的资源
尤其是有限的显卡资源的条件下
模型训练师们和模型推理师们绞尽脑汁
和显卡斗智斗勇
榨干每一分算力的历史
非常精彩的讲解
谢谢宽带哦
感谢大叔邀请